# Внедрение автоматизации. 
## Тест план.
### 1.  Перечень автоматизируемых сценариев.

**Для записи на обучение профессии «Тестировщик ПО» мы можем использовать следующие варианты:**

- 

1. Открыть страницу [сайта Нетологии](https://netology.ru/)
2. В шапке страницы кликнуть на вкладку "Каталог курсов"
3. Из выпадающего списка меню "Направления обучения" выбрать "Программирование"
4. На странице [Программирование](https://netology.ru/development) найти и выбрать профессию "Тестировщик ПО"
5. В выбранной программе [Тестировщик](https://netology.ru/programs/qa) нажать на кнопку "Записаться"

- 

1. Открыть страницу [сайта Нетологии](https://netology.ru/)
2. В шапке страницы кликнуть на вкладку "Каталог курсов"
3. В поисковой строке прописать интересующую нас профессию "Тестировщик ПО" и нажать на кнопку "Найти курс"
4. В выпадающем списке выбрать профессию "Тестировщик ПО"
5. В выбранной программе [Тестировщик](https://netology.ru/programs/qa) нажать на кнопку "Записаться"

- 

1. Открыть страницу [сайта Нетологии](https://netology.ru/)
2. В шапке страницы кликнуть на вкладку "Каталог курсов"
3. В поисковой строке прописать интересующую нас профессию "Тестировщик ПО" и выбрать ее из выпадающего списка
4. В выбранной программе [Тестировщик](https://netology.ru/programs/qa) нажать на кнопку "Записаться"


- 

1. Открыть страницу [сайта Нетологии](https://netology.ru/)
2. На главной странице в разделе "Направления обучения" выбрать раздел "Программирование"
3. В выпадающем списке выбрать профессию "Тестировщик ПО"
4. В выбранной программе [Тестировщик](https://netology.ru/programs/qa) нажать на кнопку "Записаться"


- 

1. Открыть страницу [сайта Нетологии](https://netology.ru/)
2. На главной странице пролистать до футера и выбрать раздел "Программирование"
3. В выпадающем списке выбрать профессию "Тестировщик ПО"
4. В выбранной программе [Тестировщик](https://netology.ru/programs/qa) нажать на кнопку "Записаться"

### Отправка формы:

> Требования к заполнению полей:

**Поле "Имя" должно быть заполнено:**
1. На кириллице
2. С использованием минимум 2 символов
3. Разрешено использование дефисов и пробелов

**Поле "Телефон" должно быть заполнено:**
1. только цифрами (11 цифр)
2. Начинаться ввод должен с "+" и кода страны "7", например, +7 (999) 999-99-99

<html>
<body>


Название (Title): | Шаги (Steps to reproduce): | Ожидаемый результат (Expected result): | Фактический результат
-- | -- | -- | --
Ввод валидных значений в поле "Имя" | 1. Нажать на кнопку "Записаться" | 1. Переход на заполнение формы | 1. Переход на заполнение формы
Ввод валидных значений в поле "Имя" | 2. Ввести данные в поле на кириллице, минимум 2 символа | 2. Поле заполняется | 2. Поле заполняется
Ввод валидных значений в поле "Имя" | 3. Ввести данные в поле на кириллице с буквой "ё" | 3. Поле заполняется | 3. Поле заполняется
Ввод валидных значений в поле "Имя" | 4. Ввести данные в поле на кириллице, содержащие знак "-" | 4. Поле заполняется | 4. Поле заполняется
Ввод валидных значений в поле "Имя" | 4. Ввести данные в поле на кириллице с пробелом | 5. Поле заполняется | 5. Поле заполняется
  |   |   |  
Ввод граничных значений в поле "Имя" | 1. Ввести данные в поле, состоящий из 1 символа | 1. Ошибка - "Поле Имя должно быть не короче 2 символов". | 1. Ошибка - "Поле Имя должно быть не короче 2 символов".
  |   |   |  
Ввод невалидных значений в поле "Имя" | 1. Нажать на кнопку "Записаться" | 1. Переход на заполнение формы | 1. Переход на заполнение формы
Ввод невалидных значений в поле "Имя" | 2. Ввести данные в поле, содержащие латиницу | 2. Ошибка - "Должно состоять из русских букв, дефисов и пробелов". | 2. Ошибка - "Должно состоять из русских букв, дефисов и пробелов".
Ввод невалидных значений в поле "Имя" | 3. Ввести данные в поле, содержащие кириллицу и символы | 3. Ошибка - "Должно состоять из русских букв, дефисов и пробелов". | 3. Ошибка - "Должно состоять из русских букв, дефисов и пробелов".
Ввод невалидных значений в поле "Имя" | 4. Ввести данные в поле, содержащие кириллицу и цифры | 4. Ошибка - "Должно состоять из русских букв, дефисов и пробелов". | 4. Ошибка - "Должно состоять из русских букв, дефисов и пробелов".
  |   |   |  
Ввод валидных, граничных и невалидных значений в поле "Телефон" | 1. Нажать на кнопку "Записаться" | 1. Переход на заполнение формы | 1. Переход на заполнение формы
Ввод валидных, граничных и невалидных значений в поле "Телефон" | 2. Ввести 11 цифр в поле "Телефон", начиная со знака "+" и кода страны "7" | 2. Поле заполняется | 2. Поле заполняется
Ввод валидных, граничных и невалидных значений в поле "Телефон" | 3. Ввести данные в поле, состоящие из 10 символов | 3. Ошибка "Поле заполнено не полностью" | 3. Ошибка "Поле заполнено не полностью"
Ввод валидных, граничных и невалидных значений в поле "Телефон" | 4. Ввести данные в поле, состоящие из 11 символов | 4. Поле заполняется | 4. Поле заполняется
Ввод валидных, граничных и невалидных значений в поле "Телефон" | 5. Ввести данные в поле, состоящие из 12 символов | 5. Поле не заполняется | 5. Поле не заполняется
Ввод валидных, граничных и невалидных значений в поле "Телефон" | 6. Ввести данные буквами | 6. Ввод недоступен | 6. Ввод недоступен
Ввод валидных, граничных и невалидных значений в поле "Телефон" | 7. Ввести данные символами | 7. Ввод недоступен | 7. Ввод недоступен
Ввод валидных, граничных и невалидных значений в поле "Телефон" | 8. Ввести знак пробела | 8. Ввод недоступен | 8. Ввод недоступен
Отправка заполненной формы с корректными данными | 1. Нажать на кнопку "Записаться" | 1. Переход на заполнение формы | 1. Переход на заполнение формы
Отправка заполненной формы с корректными данными | 2. Ввести корректные данные во все поля | 2. Поля заполняются | 2. Поля заполняются
Отправка заполненной формы с корректными данными | 3. Нажать кнопку отправить | 3. Форма отправляется, появляется сообщение для пользователя "Ваша форма успешно отправлена" | 3. Форма отправляется, появляется сообщение для пользователя "Ваша форма успешно отправлена"
Отправка формы с пустыми полями | 1. Нажать на кнопку "Записаться" | 1. Переход на заполнение формы | 1. Переход на заполнение формы
Отправка формы с пустыми полями | 2. Нажать кнопку отправить | 2. Форма не отправляется,  под каждым полем высвечивается "Поле обязательно для заполнения". | 2. Форма не отправляется,  под каждым полем высвечивается "Поле обязательно для заполнения".

<!--EndFragment-->
</body>
</html>

### 2.  Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора.

1. IntelliJ IDEA - интегрированная среда разработки программного обеспечения для многих языков программирования. Используется для более удобного написания авто- тестов
2. JDK - позволяет компилировать, то есть собирать и запускать написанный код
3. JUnit - библиотека, необходимая для проведения модульного тестирования в Java
4. Selenide - библиотека для проведения UI тестирования в упрощенном виде
5. Faker - позволяет генерировать данные для форм.
6. Docker - программное обеспечение, позволяющее выбирать нужную среду окружения
7. Git - Система хранения версий.

### 3. Перечень необходимых разрешений, данных и доступов.

1. Разрешение на проведение тестирования веб-сайта Нетологии
2. Доступ к базе данных 
3. Доступ к SUT

### 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации.

1.  Потеря актуальности тестов при изменение UI сайта
2. Применение авто- тестов там, где они не целесообразны

### 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации.

Для работы в рассматриваемом проекте достаточно одного тестировщика и при необходимости человека, который подготовит и предоставит данные для развертывания к SUT.

### 6. Интервальная оценка с учётом рисков в часах.

Для реализации данного тест- плана потребуется около 30-ти рабочих часов.